---
layout: post
title: 안드로이드 Dagger2 (Dependency Injection, 의존성 주입)
excerpt: "Android"
tags: [android, programming, thread, handler]
permalink: /android/:year/:month/:day/:title/
category : 안드로이드
---


> [https://github.com/google/dagger](https://github.com/google/dagger)

### Dagger란?
DI Framework이다. 

### DI (Dependency Injection) 란?
의존성 주입이란 외부에서 의존 객체를 생성하여 넘겨주는 것을 의미한다.  
만약 A객체가 B, C 객체를 필요로 한다면 누군가가 setter나 생성자를 통해 필요한 객체를 주입해준다.  

### 컨테이너란?
그렇다면 무엇인가를 넘겨주는 주체가 필요할 것이다. 이를 **컨테이너** 라고 한다.  

### IoC (Inversion of Control) 란?
의존성이 있는 객체의 제어를 외부 Framework로 올린 것이다. Dagger를 사용하면 IoC 개념을 구현 가능하다.

**IoC의 장점 네가지**
- 작업을 구현하는 방식과 작업 수행 자체를 분리한다.
- 모듈을 제작할 때, 모듈과 외부 프로그램의 결합에 대해 고민할 필요 없이 모듈의 목적에 집중할 수 있다.
- 다른 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 고민할 필요 없이, 미리 정해진 협약대로만 동작하게 하면 된다.
- 모듈을 바꾸어도 다른 시스템에 부작용을 일으키지 않는다.

> 코드 재사용성, 테스트 용이성을 얻을 수 있다!

### Dagger 익히기

#### Add depencency
<pre class="prettyprint">
// Add Dagger dependencies
dependencies {
  compile 'com.google.dagger:dagger:2.x'
  annotationProcessor 'com.google.dagger:dagger-compiler:2.x'
}
</pre>

#### Inject
필요한 객체의 의존성 주입을 요청한다. 컨테이너가 객체를 생성하여 넘겨받는다.
<pre class="prettyprint">
@Inject
private lateinit var gson : Gson
</pre>

#### Component
의존성을 요청받고 필요한 곳에 주입하는 Dagger의 주된 역할을 수행한다.
공급하는 Module과 주입받는 Inject 사이를 연결해주는 역할을 수행한다. 

<pre class="prettyprint">
@Component(modules = MonitorModule.class)
public interface MonitorComponent {
    void inject(MainActivity activity);
}
</pre>

#### Subcomponent
계층관계를 만들 수 있다. Dagger의 중요한 컨셉인 그래프를 형성한다. 주입을 요청받았을 때 Subcomponent에서 의존성을 검색하고, 없으면 부모로 올라가며 검색한다.

#### Module
Component에 연결되어 의존성 객체를 생성한다. 생성 후 Scope에 따라 관리도 한다.
필요한 객체를 제공하는 역할을 한다.

<pre class="prettyprint">
@Module
public class MonitorModule {

    @Provides
    Gson provideGson() {
       return new Gson();
    }
}
</pre>

#### Scope
생성된 객체의 Lifecycle 범위이다. 안드로이드에서는 주로 Activity, Fragment의 생명주기와 맞추어 사용한다. Module에서 Scope를 보고 객체를 관리한다.

#### Inject, Module, Component 코드 설정 후 빌드
빌드를 하면 Dagger + {ComponentName} 파일이 자동으로 생성된다. 이는 컴파일 단계에서 의존성을 체크할 수 있어 앱의 안정성을 높여줄 수 있다.