---
layout: post
title: 안드로이드 RxJava
excerpt: "Android"
tags: [android, programming, thread, handler]
permalink: /android/:year/:month/:day/:title/
category : 안드로이드
---

> [RxJava github](https://github.com/ReactiveX/RxJava/wiki/Getting-Started)

### 리액티브 프로그래밍이란?
데이터 흐름과 전달에 관한 프로그래밍 패러다임이다.  
데이터 흐름을 먼저 정의하고, 데이터가 변경되었을 때 연관되는 함수나 수식이 업데이트된다.  

명령형 프로그래밍은 pull 방식이고, 리액티브 프로그래밍은 push 방식이라고 볼 수 있다.  일종의 옵저버 패턴인 것이다.  

리액티브 프로그래밍은 함수형 프로그래밍의 지원을 받는데, 함수형 프로그래밍은 부수효과가 없는 순수함수를 지향하기 때문에 멀티스레드 환경에서 안전하다.  

### RxJava란?
2013년 넷플릭스가 REST 기반의 서비스 API 호출 횟수와 서비스의 전반적인 성능을 개선하는 프로젝트를 진행하고 닷넷환경의 리액티브 확장 라이브러리(Rx) 를 JVM에 포팅하여 RxJav를 만들었다.

### RxJava의 장점
- 콜백이 콜백을 부르는 콜백지옥상황을 해결할 수 있다. 콜백을 사용하지 않는 방향으로 설계되었다.
- 자바 Future를 조합하기 어렵다는 점을 해결한다
- 동기적, 비동기적 방식 모두 동작하며, 취소할 수 있고 에러 핸들링도 가능하다.  

### RxJava 사용하기
<pre class="prettyprint">
implementation "io.reactivex.rxjava3:rxjava:3.x.y"
</pre>

RxJava를 사용하기 위해서는 Observable (데이터 아이템을 방출하는)를 생성해야 한다.

### Observable?
데이터의 변화가 발생하는 데이터 소스이다. Observable의 행동을 create() 함수를 사용하여 수동으로 구현할 수 있다. 

<pre class="prettyprint">
public Observable&ltArticle&gt article() {}
</pre>

[Observable create](https://github.com/ReactiveX/RxJava/wiki/Creating-Observables) 를 사용하면 create, just, from 등을 사용하여 Observable을 생성하는 방법을 확인할 수 있다.

#### just, from
객체, 리스트, 배열들을 Observable로 변환할 수 있다.
<pre class="prettyprint">
Observable&ltString&gt o = Observable.from("a", "b", "c");

def list = [5, 6, 7, 8]
Observable&ltInteger&gt o = Observable.from(list);

Observable&ltString&gt o = Observable.just("one object");
</pre>

#### create
비동기 i/o, 데이터 스트림등을 구현 가능하다.

#### 동기 Observable 예제
<pre class="prettyprint">
/**
 * This example shows a custom Observable that blocks 
 * when subscribed to (does not spawn an extra thread).
 */
def customObservableBlocking() {
    return Observable.create { aSubscriber ->
        50.times { i -&gt
            if (!aSubscriber.unsubscribed) {
                aSubscriber.onNext("value_${i}")
            }
        }
        // after sending all values we complete the sequence
        if (!aSubscriber.unsubscribed) {
            aSubscriber.onCompleted()
        }
    }
}
</pre>

#### 비동기 Observable 예제
<pre class="prettyprint">
/**
 * This example shows a custom Observable that does not block
 * when subscribed to as it spawns a separate thread.
 */
def customObservableNonBlocking() {
    return Observable.create({ subscriber ->
        Thread.start {
            for (i in 0..&lt75) {
                if (subscriber.unsubscribed) {
                    return
                }
                subscriber.onNext("value_${i}")
            }
            // after sending all values we complete the sequence
            if (!subscriber.unsubscribed) {
                subscriber.onCompleted()
            }
        }
    } as Observable.OnSubscribe)
}
</pre>

### Flowable?
1에서 2로 버전업을 하며 추가된 클래스이다.   
Observable과의 차이는 backpressure buffer의 기본 탑재 유무이다.  
pub/sub 모델에서는 생산자가 데이터를 계속 생산해 내고 소비자가 이를 처리하는 속도를 따라가지 못한다면 OOM 또는 Busy Waiting의 문제가 발생할 수 있다.  
 이를 해결하기 위한 방법이 backpressure buffer이다.  
버퍼가 가득 차면 소비자가 이를 처리할 수 없기 때문에 더 이상 publish를 하지 않는것이다.  

<pre class="prettyprint">
public static void hello(String... args) {
  Flowable.fromArray(args).subscribe(s -&gt System.out.println("Hello " + s + "!"));
}
</pre>

### Subscribe?
Observalble을 구독한다. Observable이 subscribe() 함수를 호출하면 데이터를 구독자에게 발행한다.
<pre class="prettyprint">
public static void hello(String... args) {
  Flowable.fromArray(args).subscribe(s -&gt System.out.println("Hello " + s + "!"));
}
</pre>
