---
layout: post
title: Kotlin - 02
excerpt: "kotlin"
tags: [kotlin, programming, language]
permalink: /kotlin/:year/:month/:day/:title/
category : Kotlin
---

# Kotlin 2

- 싱글톤
  - 자바에서 패턴을 구현해야 하는것과는 달리 한줄이면 가능하다.
    - **object** Singleton
  - object 안에 선언된 값이나 함수는 자바의 정적 멤버와 동일하게 사용

- enum
  - enum class Direction { NORTH, SOUTH, WEST, EAST }

- 어노테이션 클래스
  - <pre class="prettyprint"> annotation class Foo { val numbers: IntArray, val names: Array<String> } 
   </pre>

- 중첩 클래스
  - 정적 클래스의 경우 자바와 다르게 static을 추가하지 않아도 된다.
    - 키워드가 없다면 **정적 클래스**로 간주한다.
  - 비 정적 클래스의 경우 inner 키워드를 추가해야 한다.

- 비교 연산
  - ==, ===
    - 객체 자체가 동일한지 여부에 대한 비교를 할때는 ===
    - 값의 널 여부와 함께 값의 비교는 ==

- 자료형 확인 (instanceOf)
  - if(obj **is** Int)
  - if(obj **!is** Int)
  - 스마트 캐스트 기능을 지원하여 타입 검사후 중복으로 캐스팅하지 않아도 자동으로 캐스팅해준다. (var형은 지원하지 않음)

- 자료형 변환
  - val foo : Int = number **as** Int

- 비교
  - 자바와는 다르게 if-else문이 값을 반환할 수 있음
  - val ageRange: String = if (age >= 10 && age < 20) { "10대" }
    - 자바의 삼항 연산자를 대체

- 제네릭
  - val names: LIst<String>
  - 자바는 클래스에 타입을 넣지 않아도 선언이 가능하지만, 코틀린은 반드시 해야함
    - val names: List // 컴파일 오류

- 예외
  - 자바와 거의 동일하지만 throw시 new 키워드를 사용하지 않고, 값을 반환할 수 있다.
  - checked Exception을 선택적으로 검사할 수 있다.

- 널 체크
  - 별도 표기가 없을 경우 null 값을 허용하지 않음
  - 널 값을 가지고 싶으면 타입 뒤에 ? 를 붙여야함
  - 엘비스 연산자 **?:** 를 사용하면 널 값을 반환할 때 대신 사용할 값을 지정가능하다.
    - val line : String = contact.address?.line2 ?: "No address"
  - 안전한 자료형 변환 **as?** 를 사용하면 타입변환시 예외가 발생하는 경우 null을 반환한다. 
  - **!!** 널 값을 포함할 수 있는 타입을 널 값을 포함하지 않는 타입으로 변환가능
    - 실제 값으로 들어왔을 경우 널포인터 예외가 발생한다.

- 자바로 작성된 클래스의 널 처리
  - 자바로 작성된 클래스는 기본적으로 널 값을 허용함
  - 이를 **platform types**라고 부르고, **Type!** 과 같은 형태로 표시됨.
  - 플랫폼 타입 객체를 사용할 때는 객체의 널 값 여부를 확인해야 함

- SAM 변환 (Single Abstract Method)
  - 구현하는 인터페이스가 **자바로 작성된 경우**에 구현해야 할 메서드가 하나뿐일 때는 이를 람다식으로 변경할 수 있다.
  - 또한 그 람다가 어떤 메서드의 유일한 인수일 경우에는 메서드의 괄호를 생략할 수 있다.
    - button.setOnClickListener { v:View? -> }
    - 컴파일러가 자료형을 추론하는 경우에는 자료형 생략이 가능한다.
      - button.setOnClickListener { v -> }
      - v 인수를 사용하지 않는다면 _ 기호로 대치할수 있다.
      - 인수가 오직 하나라면 이를 아예 생략하고 람다 블록 안에서 it로 접근하는것도 가능하다.

- 확장 함수
  - 기존 클래스에 쉽게 함수를 추가할 수 있다.
  - 추가할 클래스에 점을 찍고 함수 이름을 작성한다.
  - fun Int.isEven() = this%2 == 0

- 형변환
  - val c = a.toInt()
  - val d = b.toDouble()
  - val e = a.toString()
  - val str = Integer.parseInt(intStr)
  - val animal = dog as Animal

- 고차 함수
  - 함수의 인수로 함수를 전달한다
  - fun add (x:Int, y: Int, callback: (sum: Int) -> Unit) { callback(x+y) }

- let() 함수
  - 블록에 자기 자신을 인수로 전달하고 수행된 결과를 반환함
  - 인수로 전달된 객체는 it으로 참조함

- with() 함수
  - 인수로 객체를 받고 블록에 리시버 객체로 전달하고 수행된 결과를 반환함
  - 리시버 객체로 전달된 객체는 this로 접근가능. (생략가능)

- apply() 함수
  - 블록에 객체 자신이 리시버 객체로 전달되고 이 객체가 반환됨.
  - 객체의 상태를 변화시키고 그 객체를 다시 반환할 때 주로 사용
  - <pre>val result = car?.apply { car.setColor(Color.RED) } </pre>

- run() 함수
  - 익명 함수처럼 사용하는 방법과, 객체에서 호출하는 방법 모두 제공
  - 익명 함수처럼 사용할 때는 블록의 결과 반환
  - 복잡한 계산에 임시변수가 많이 필요할 때 유용
  - <pre>val avg = run { val k = 100 val e = 80 (k+e) / 3.0} } </pre> 